En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Corazón Solidario, una mano extendida para
atender las necesidades sociales de nuestra
gente. 0800 20 710, una línea abierta de lunes a
viernes entre 8 y 22 para tratar de resolver sus
problemas. Corazón Solidario, 0800 20 710.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Hoy los teloneros son los poetas. Charles Simich,
norteamericano, dice Cuando como cerdo es un
asunto solemne. Me estoy comiendo a mis
antepasados. Me estoy comiendo la tierra en que
trabajaban. Borrachos cabezas de nabo, ladrones
de caballos, libertinos, brutos, trabajadores
sucios, dentro de mi sangre los revivo.
Si le añado ajo a mi cerdo, es por aquel que llegó a
clérigo, dejó la tierra, se ató a la ciudad y se
cambió de nombre para nunca más aparecer.
Dedico esto a Emma Cobb, quiropráctica,
forjadora de esta casa, que ajustó segmentos de la
columna vertebral, que llevó piedra tras piedra
hasta que su columna se reajustó a la forma de una
interrogante que su cuerpo seguirá posando
siempre, que después continuó con cemento, que
construyó un balcón donde pudiera sentarse toda
una tarde de tormentas, Las puertas son delgadas,
hay que agacharse en las ventanas. Las alacenas
tienen una tasa de profundidad. Tu condición de
enana está en todas partes, Emma. Extendiste
caños de agua caliente a través de las
habitaciones para que gorgotearan con tus
pronunciamientos. Hasta las piedras te
hablaban, dejando caer gotas al sótano cuando
llovía. Me gustaría saber cómo fue tu vida en esta
casa a la que amo. y no puedo hacerle justicia.
Las palabras se han desvanecido de las notas con
las que tú llenaste las grietas. Esta debe ser tu
lápida, Ema, tu segundo cuerpo.
Dedico esto a un hombre solitario que una vez vivió
aquí, que se levantó, que dejó un plato medio lleno
de comida, una olla de guisantes en la estufa, ropa
en los armarios, muchas botellas vacías de
ginebra emergiendo de cada gaveta o armario, cuyo
misterio él no pudo resolver, que simplemente se
levantó y huyó en su auto. Mr. Jean, o tu propio
vacío, se asomó repentinamente mirándote desde
tu hamburguesa y los guisantes y todo lo que
pudiste hacer fue poner el auto en marcha. ¿O
tuviste una visión de dónde estaba Emma? Quizá la
luna borracha descendió tambaleándose y te hizo
un largo guiño que decía, andá a encontrarla. Me
habría gustado ser el que le abrió la puerta a un
tufo de medio año de Ginebra. Habría buscado entre
tus cosas y te habría encontrado, te habría
preguntado qué demonios era lo que te había hecho
huir y qué habías hecho con eso. Espero que la hayas
encontrado. o que hayas encontrado algo que te ame
tanto como la ginebra.
Dedico esto a mí, que fabrica frases, que intuye
alrededor de cada caño al descubierto y de cada
ángulo equivocado la presencia de dos vidas con
quienes le gustaría hablar, que se inventa
personajes de cuentos que ha escuchado, que habla
deseando que el eco vuelva distinto. Emma, Mr.
Jean, si alguna vez estamos juntos será en este
poema. Desde mi soledad y mis 145 dólares al mes los
traigo otra vez. Emma, hay aquella puerta en el
segundo piso que se abre hacia la nada. Y Mr. Jean,
tú debes estar muriéndote de hambre.
Camino del llano viene juntaron la soledad Camino
del llano viene juntaron la soledad El cabrestero
cantando
su copla en la madrugá El cabrestero cantando su
copla en la madrugá
la
vaca y el novillo
se retira como el novillo era toro la vaca siempre
lo mira mariposa no veía
La luna busca la sombra y no la puede encontrar, la
luna busca la sombra y no la puede encontrar,
porque la sombra se esconde
detrás de la madrugada, porque la sombra se
esconde detrás de la madrugada.
Ay,
ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay. No llora el mar, no hay
agua.
Silencia tanta amargura.
que toda leche
da queso y toda pena te cura nueve de agua dulcería.
Ya viene la mañanita cayendo sobre el palmar ya
viene la mañanita cayendo sobre el palmar y el
cable estero prosigue
con su doliente cantar y el cabrestero prosigue
con su doliente cantar.
Mañana cuando me vaya
Quien se acordó
de mí, con la mente latinada,
por el agua que le bebí, lucerito no veía
a mí.
En
algún acto de seducción menor, en un programa como
Los Palabristas, que acaba de iniciarse, Usa, no
es el verbo, presenta el programa con poetas
porque pareciera a veces que los poetas generan un
clima propicio o preparan la realidad de otra
manera pero de pronto los poetas son tan duros como
los prosistas, los narradores y a veces son tan
duros como esos narradores ya de fondo que hacen
literatura que se ha dado en llamar novela negra,
por ejemplo. ¿Es así? ¿Por qué se van acercando los
géneros, Guillermo Sacomano, vos que conoces de
todos los géneros? No sé, ignoro cómo... Sí, hay
zonas de contiguidad y de proximidad. En mi caso
particular creo que uno llega a la narrativa
cuando fracasa en la poesía. Yo creo que la poesía
es como la expresión máxima, está más cerca de la
música, de un terreno... de abstracción y de
compromiso al mismo tiempo con la realidad.
Entonces, cuando uno fracasa con la poesía, el
pensamiento no es mío, le pertenece a Faulkner.
Faulkner decía que cuando uno termina de fracasar
en la poesía, entonces intenta en el cuento.
Claro, lo que pasa es que él se escribió ese poema
que se llama Mientras yo agonizo, ¿qué le importa?
Después de patinar en el cuento, entonces llegaba
la novela. Es una... A partir de los tropiezos uno
se va armando, ¿no? Pero si uno piensa en Mientras
yo hago niso, yo creo que es un poema polifónico,
¿no? Totalmente. ¿No es así? Sí, sí, sí. Las
distintas voces, el sonido de la furia. Es un poema
a lo Rashomon, ¿no? Es un poema como podía haber
sido el Bosque de Leche hecho para la BBC por Dylan
Thomas. Es decir, son voces que van armando una
estructura. ¿Por qué novela negra? Aquí hay
oyentes lectores, hay oyentes nuevos, hay gente
que se prende del dial tan desesperadamente como
un salvavidas a veces y dice, ¿qué hacen estos
señores hablando de palabras? Lo de novela negra
creo que es una categoría equívoca. Creo que yo
tengo una marca que viene de la novela policial,
básicamente de la literatura norteamericana.
Creo que es una literatura que ha marcado el río de
la plata, así como vos arrancaste... esta noche
leyendo poesía norteamericana, creo que es muy
fuerte la pregnancia de la narrativa
norteamericana en Río de la Plata. Y hay una manera
de narrar, una manera de escribir, como
intentando reflejar la realidad desde sus
aspectos más casi conductistas, diría,
causa-efecto. Esto, mi generación, al menos los
que estamos ya cerca de los 50 años, yo estoy ahí,
Tenemos la marca no solo de Faulkner o de
Hemingway, sino también de Chandler, Hammett y
Jim Thompson. Y creo que por otro lado la
literatura norteamericana pegó muy fuerte por
acá en la medida en que refleja la violencia. La
literatura norteamericana es una literatura
violenta. La poesía norteamericana es una poesía
violenta. Es contemplativa, pero también tenés
algunos poetas como Edgar Lee Masters, que en la
antología de Spoon River se dedica a juntar los
epitafios en un cementerio. Y nuestro país tiene
una tradición violenta. Si uno toma, ya no desde la
conquista, sino que venimos un poco más para
casarmiento. Nuestra historia está desangrada
continuamente, es decir, hasta la historia más
reciente y la historia de nuestros días. Entonces
daría la impresión de que la escritura de la novela
policial, policial siempre entre comillas, ¿no?
Esta escritura que yo llamo casi conductista, es
la que te permite retratar más determinados
rincones de la realidad. Es decir, podemos pensar
en Walsh o podemos pensar también, por otro lado,
desde una especie de tráfico medio Osvaldo
Soriano, que tiene una gran influencia de la
literatura norteamericana, ¿no? Entonces, es
una literatura a la norteamericana que se presta
para ese reflejo casi periodístico de la
realidad. Ahora, esta pregnancia que viene
señalada es fuerte desde hace muchas décadas,
porque antes la pregnancia estaba aquí puesta
por... Aquí esto estaba impregnado por la
literatura francesa y la literatura inglesa.
Esto es más nuevo, ¿no? Yo diría que en los años 50,
más o menos, empieza a manifestarse. Creo que una
responsable puede ser, en cierta forma, valga la
paradoja, Victoria Ocampo, que es traductora de
Faulkner en su momento. Es decir, desde la revista
Sur se le da mucha manija a la literatura
norteamericana. Creo que es a partir de los años
50, especialmente a partir del 50 y pico, tirando
al 60. Si uno piensa, por ejemplo, en algunas
novelas o cuentos, uno piensa en algunos cuentos
de Almiro Sáenz, ¿no? Donde hay una resonancia
faulkneriana. Si uno piensa de golpe en novelas
como Dueños de la Tierra, de David Viñas, ahí uno ya
encuentra que hay un registro, un eco de una
literatura que viene de otro lugar, que es la
literatura de los Estados Unidos. ¿Y por qué a mí me
parece, no? A mí, porque estoy hablando a veces,
muchas veces estoy hablando por una voz genérica
que puede ser la de la audiencia también, ¿no? En
algunos casos, en otros no. Pero ¿por qué a mí me
parece que... que los que escriben, los que eligen
como género, sienten más el género de la novela
llamada negra, están más cerca de lo ético que de lo
estético. ¿Por qué parecería o me parecería?
Porque creo que esto lleva una discusión muy larga
y todavía se polemizan algunos, hay como un
enfrentamiento entre círculos áulicos y
aquellos que no estamos demasiado ligados a la
institución literaria, ¿no? Creo que hay una
literatura que se produce, que está más
preocupada por los conflictos del lenguaje, sin
pensar que el lenguaje está referido a algo, el
lenguaje nombra algo, hechos, personas, es
decir, no importa tanto el discurso, sino aquello
que el discurso alude. Es decir, en cambio te
encontrás con algunos escritores que son como más
preciosistas y están preocupados por su ombligo y
por el lenguaje. Yo creo que los libros,
pertenezco a una generación al menos que cree que
los libros sirven para algo. Los libros no solo
sirven para deleitarse con el placer de un texto
maravillosamente escrito, pergueñado. o
quedarse en los aropeles. La literatura es el
reflejo, la transmisión de algo. Nadie escribe
porque está contento. Es decir, uno escribe por
placer, pero también creo que el narrador, y
Maxime creo que en momentos como este, está dando
cuenta de algo que está pasando. Y creo que el arte
per se es solidario. Uno crea porque hay alguien
del otro lado de la tela, del otro lado... de un
piano del otro lado de una máquina de escribir. Si
uno no piensa en estos términos, yo creo que uno
además está sonado, porque queda como encajonado
en su propio mundo. ¿No sería injusto decirlo así,
como lo dijiste, referido a la gente que toma al
lenguaje como tal vez su principal materia?
siendo que también podría decirse, con la misma
injusticia que hay también en el otro costado,
gente que trabaja demasiado ligeramente el
espejo de la realidad y podría ser también
equivalente. Sino que, así como hay buenos
escritores de lo que se llama la novela negra, para
seguir entendiéndonos, también hay
excelentísimos que entienden el lenguaje como
una meditación sobre su ómfalo, sino... que el
lenguaje es la gran materia, el gran magma sobre el
cual se asienta la vida y la relación humana, por lo
tanto, indagar en él, meterse en él, ensuciarse en
él, como lo hizo Joyce, por ejemplo, que lo hacen
tantos, supone un compromiso tan, no mayor ni
menor, tan grande como el del otro. Yo creo que eso
es más justo señalarlo así. Sí, yo me quedé
pensando en Joyce, porque antes de que lo
mencionara yo estaba pensando, por ejemplo, si
hay una figura como ejemplar en esto es Joyce. Pero
yo pienso también que Lulisa se puede leer como una
novela política. Como varias novelas se puede
leer. Se puede leer como varias novelas. Entre
otras. La literatura inglesa es una literatura
irlandesa. Los ingleses no tienen literatura, la
tienen en Irlanda. Y los poetas también. Y los
poetas también están en Irlanda. ¿Y qué ocurre? La
literatura irlandesa, como la poesía irlandesa,
es una poesía que está muy... caliente con el tema
de la liberación, la independencia, la lucha
contra el invasor, y creo que en ese sentido el
Ulises es un rescate lingüístico, es decir, más
allá del juego de orfebrería que representa el
Ulises con todo lo que tiene de referencia de
Homero, etc., etc., la mitología, creo que está
retratando desde una preocupación por el
lenguaje, un momento histórico determinado, que
tiene que ver además con las luchas que se libran en
Irlanda a principios de siglo. Joyce se exilia,
pero sigue escribiendo en su lengua. Beckett
decía que la patria de un escritor es su lengua. Yo
no creo que uno pueda decir, bueno, o el lenguaje o
el contenido, o la forma o el contenido. Es decir,
partiría de la premisa de que con las buenas
intenciones... Solo se hace mala literatura.
Seguramente, ¿no? Yo creo que los artistas, al
menos los que me importan, y creo que también los
que te importan a vos, son generalmente mal
pensados y traicioneros, que es la única manera de
encargar la realidad. Porque para ser buenos y
beatos, bueno, hay una parroquia cerca, pero eso
no es el arte. Está bien, está muy bien. ¿Cómo
empezó la cosa en el caso de Guillermo Sacomano?
¿En qué barrio? ¿Por qué motivos que ahora podrías
recordar o no? No, qué sé yo. ¿cómo empezó? desde su
más temprana infancia tenía una ligera
inclinación caminaba encorvado
en mi casa mi viejo fue gremialista fue escritor
muy militante del socialismo y había una
biblioteca en una época donde en la Argentina
tener una biblioteca en la casa era tan normal como
tener un botiquín uno tenía las especias tenía los
remedios y también había una biblioteca Entonces
en casa había una gran biblioteca, desde pibe mi
viejo me imprimió la marca de Salgari, era
inexorable, me obligó a leer Sandokan. No lo
terminé, pero después sí me leí todo Salgari.
Estaban además las novelas de Emilio Sola, que a mí
me interesaban muchísimo. Otro justiciero. Otro
justiciero. Después uno con el tiempo lo procesa,
todas esas lecturas, pero puedo recordar, por
ejemplo, con esa actitud, la tarde en que leí El
Juguete Rabioso. que descubrí el juguete rabioso
yo tendría 14 años y después, crimen y castigo y
estaba atormentado por Raskolnikov, su hacha y la
viejita que había liquidado entonces, bueno, ahí
creo que están los orígenes, digamos bueno, a ver,
¿cómo sería contar un cuento? entonces uno
empieza a practicar creo que esos son los momentos
en que uno yo creo que no se puede hablar de vocación
creo que la vocación se va armando y uno hace lo que
puede con lo que tiene ganas de contar Bueno, creo
que ahí están los orígenes. Después también pasa
por otro lugar que es la plástica, porque le piden,
le gustaba mucho pintar, y creo que encuentra una
síntesis en la historieta. En la historieta. En la
historieta, sí, como guionista. Y después, años
más tarde, al haber conocido a Héctor Oestergel,
con Carlos Trillo le hicimos el último reportaje
en vida, creo que fue en el año 75. Oestergel es otra
influencia, otra señal que también mi
generación. Cuando digo mi generación estoy
pensando no solo en Trillo, el guionista de
historietas, sino también en escritores como
Juan Sasturain, estoy pensando en José Pablo
Feynman. Lo que Oestergel nos propone desde un
género considerado como menor, como trivial,
como banal, como podría ser la historieta, que no
hay géneros ni buenos ni malos, que depende cómo se
los instrumente y qué se le culice. Y Oestergel
plantea algo que es básico, que está en el
Eternauta, que el héroe siempre es colectivo el
héroe siempre es un héroe en grupo entonces esto ya
es una definición ideológica no es solo una
definición es elegir marcas como la historieta o
la escritura norteamericana sino que creo que hay
además una situación de compromiso y el
compromiso hoy es un término bastante como
devaluado los escritores están más preocupados
por ver cuánto venden y qué marca de computadora
tienen qué se está contando y en lo que se está
contando ahí está el compromiso con el lector ¿El
detective es un héroe colectivo también? Creo que
el detective puede funcionar a lo mejor en otros
territorios. Creo que puede funcionar en el
territorio de la literatura norteamericana. Acá
es como menos creíble, menos verosímil. Si uno
piensa en un héroe detective acá, tiene que pensar
en un héroe que fue expulsado de la corporación
policial, tiene que pensar en un héroe que se
enfrenta al sistema, pero ya no al sistema, a la
sociedad, sino principalmente con la
institución en la cual está, que es una
institución que está muy teñida por la
corrupción. Es como impensable pensar hoy un
héroe, en términos de ficción, que corresponda a
la policía bonaerense, ¿no? Y es muy bravo en este
país con la historia política reciente, cuando
todavía estamos ahí con una dictadura cuyas
consecuencias y efectos se están golpeando. Hay
un indulto. Hay atentados, voló la AMIA, voló la
Embajada de Israel. Es muy complicado pensar en
qué clase de héroe, a mí no se me ocurre
personalmente, no creo que no sea factible, pero
en todo caso el héroe en este contexto tendría que
ser un marginal, un tipo que renuncia o es
expulsado. En los Estados Unidos es distinto.
Siempre está el policía que se enfrenta a la
institución o el policía que tiene ciertos
contactos con la corporación policial y es más
verosímil. Pero también hay toda una mitología
que viene desde Hollywood que lo hace creíble. No
hay, no sé, yo no conozco demasiado el género, o lo
conozco con lo que más o menos necesito conocer, o
puedo conocer, pero ¿no hay un Carvalho como lo de
Vázquez-Volta? ¿Argentino? No ha sido generado
por ninguno de ustedes. un prototipo que esté
pasando de una novela a otra en algún héroe de
Sasturain pero creo que los héroes de Sasturain
también están muy cerca de los héroes de Soriano
pienso en los héroes de Soriano que no son
necesariamente detectives, son perdedores creo
que La literatura norteamericana trabaja mucho
con el loser como héroe, el tipo que está como
quebrado y que se tiene que enfrentar a una
contingencia determinada y a partir de esa
contingencia como que se recupera a sí mismo,
construye su destino, recupera una identidad a
partir de una situación límite. Está en el caso de
algunas novelas de Soriano como Cuarteles de
Invierno, No habrá más pena ni olvido, Lo que
ocurre es que si uno tiene que pensar en un modelo de
héroe, yo estoy pensando de golpe en los textos
testimoniales de Rodolfo Walsh. Creo que por ese
lado uno tendría que buscar. Es muy complicado
cuando tenemos tan cerca todavía los efectos,
insisto, del terrorismo de Estado, de la
dictadura militar y también de una sociedad muy
represiva. Porque no es cuestión de demonizar y
decir, bueno, terrorismo de Estado, etcétera,
fenómeno, pero cada uno es una sociedad cómplice.
Yo creo que Acá es donde uno piensa por qué nuestra
literatura tiene esta influencia de la
literatura norteamericana. Porque esa
proximidad con el periodismo, digamos, o esa
proximidad con una escritura aparentemente lisa
y llana, como para que todo el mundo entienda de qué
se está hablando, tiene que ver con reflejar estas
contradicciones que están como dando vueltas por
ahí, ¿no? un espacio que de golpe ahora está
ocupando el periodismo. Bastante bien, ¿no? En el
sentido de que se investiga... Yo creo que han
aparecido textos notables en los últimos
tiempos. Y creo que estos textos que aparecen,
digamos... A mí me preocupa, por ejemplo, en este
último tiempo, hablando de los textos
periodísticos, cómo... sobre, bueno, estamos en
los 90, como sobre el fin de siglo, el periodismo
está ocupando un lugar que en los 60 y en los 70
ocupaba la literatura. Digamos, el lector cuando
buscaba compartir incógnitas o buscaba
respuestas, Iba a la librería, ahí estaban Conti,
Puig, Walsh, Viñas, etcétera, etcétera, había
Briante, Castillo, Moyano, es decir, había una
literatura que daba cuenta de que...
Especialmente Rodolfo, ¿no? Rodolfo Walsh en lo
más politizado, digamos, ¿no? En lo que se refiere
a investigación en jueves de poder. Pero de
golpe... No, pero también en Un Kilo de Oro, en sus
cuentos, en su cuantística también hay... Los
cuentos del orfelinato. Claro, por ejemplo. Pero
uno podía, por ejemplo, a través de Puig, entender
contradicciones de la sociedad, que es lo más rico
que puede plantear el arte, es decir, abrir
preguntas, plantear incógnitas... Porque no
crece esto, lo que se plantea el arte, ¿no? Claro.
Ahora... ¿Qué tapona esto, no? En los... 80 y pico,
90, el periodismo ocupa este espacio que antes no
lo ocupaba la ficción. Esto es como llamativo.
Creo que un poco funciona por impericia de la
justicia, va a ver esta rima que me salió. Y
entonces el periodismo ocupa como un rol casi de
fiscalía, de denuncia y fiscalía, ¿no? Lo cual es
riesgoso porque... Es curioso porque el
periodismo que estuvo bajo las más o menos
parecidas manos en aquellos años, en estos.
Exactamente. Esto es que... Ese es el misterio. No
todo, pero de golpe también pasa algo con la
literatura joven, ¿no? Lo que se llama, yo no creo
en las categorías literatura joven, literatura
vieja, etcétera, etcétera. Pero en los años 83-84
se esperaba que aparecieran los jóvenes, los
jóvenes modernos, contextos que resolvieran lo
que había ocurrido en esos años sombríos. Y de
golpe los narradores que aparecen son narradores
veteranos. Aparece Fowl con Pichiciegos,
Bonasso con Recuerdo de la Muerte, Andrés Rivera
con La Revolución es un sueño eterno, Tomás Eloy
Martínez con Novela de Perón. No estoy sentando un
canon de gustos, estoy diciendo qué textos
aparecen en el 83, 84. Son todos narradores
veteranos. Y a partir de ahí hay como una impronta
del periodismo. Me refiero a Comandante Cero o
Almirante Cero María Giovanni o a Pisa con
Champagne. Digamos, si vos querés en este momento
entender algo de este fenómeno que es el
menemismo, bueno, seguramente Pisa con
Champagne te explica mucho más que otro tipo de
textos desde la ficción. Hasta que pase un enorme
historiador y levante las... Hasta que venga
algún José María Rosa, algún Don Lee, alguno en
serio. Estás escuchando a Guillermo Zacomano.
Guillermo Zacomano nació en Buenos Aires en 1948.
Trabajó como creativo publicitario y guionista
de historietas, él mismo te lo decía recién,
además junto a ese santo varón que fue Héctor
Westergel. Publicó ensayos sobre literaturas
marginales, escribió novelas negras con
seudónimo. ¿Por qué con pseudónimo en ese tiempo?
Fue en los años 70 cuando estaba muy de moda la
novela negra y con Carlos Trillo y Carlos Marcucci
decidimos fundar un editorial, inventar
autores, la serie negra francesa, la serie negra
dinamarquesa. No ganamos un peso, tampoco
perdimos, nos agarró el loperreísmo y ahí tuvimos
que levantar. ¿Te acordás de alguno de esos
heterónimos? No, no, preferiría no hacerlo.
Terrible, ¿no? Realmente uno se avergüenza de los
seudónimos que pudo haber usado en su vida. Es como
máscaras, ¿no? Infames, ¿no? Entre sus libros de
narrativa, digo, las de Guillermo Sacomano, se
encuentran Situación de peligro, en el 86, que
recibió el premio Club de los 13, Roberto y Eva,
Historia de un amor argentino, en el 89, premio
Crisis, Bajo bandera, en el 91... Cuentos,
segundo premio municipal de Cuentos, Animales
Domésticos en el 94, Cuentos, y El Viejo Gésel en el
95, que es una crónica del prohombre de
precisamente de la villa. Varios de los relatos de
Sacomano fueron incluidos en distintas
antologías y traducidos a otros idiomas. En la
actualidad, Guillermo conduce un taller de
narrativa breve y próximamente se estrellan dos
películas con guión suyo, 24 Horas o algo va a
explotar, entre paréntesis, y Bajo Bandera,
adaptación de algunos cuentos de este libro que
tengo en mano, bellamente hecho por Perfil
Libros, el libro Bajo Bandera, de Guillermo
Sacomano, que inspiró la película Bajo Bandera.
Bajo Bandera
Yo era la piba más bonita y en un colegio de monjas me
eduqué. Y aunque mis viejos no tenían mucha vida,
con familias bacanas me traté. Y por culpa de ese
trato bacanado, ser niña bien fue mi única
ilusión.